---
layout: post
title: Wie deine Perspektive deine Zufriedenheit beeinflusst
categories:
- Mindset
tags:
- Dankbarkeit
- Perspektivenwechsel
image: mindset/karl-valentin.jpg
---

Egal, wie sehr wir uns bemühen, den Lauf der Dinge können wir dennoch nur
begrenzt kontrollieren. Es wird immer wieder unvorhergesehene Ereignisse in
unserem Leben geben, die uns nicht unbedingt gefallen. Entscheidend für unsere
Zufriedenheit ist, wie wir (langfristig) damit umgehen.

![Ich freue mich, wenn es regnet, denn wenn ich mich nicht freue, regnet es auch. Karl Valentin]({{site.baseurl}}/assets/img/posts/mindset/karl-valentin.jpg)

## Alles eine Frage der Perspektive

Unser persönliches Glücksempfinden hängt weniger davon ab, welche Dinge uns
widerfahren, sondern vielmehr welche Bedeutung wir diesen beimessen. Um das zu
verdeutlichen, habe ich folgendes Beispiel gewählt:

**Ich habe mich auf Sonnenschein gefreut und jetzt regnet es.**

Wir können uns noch so sehr über das Wetter aufregen, kontrollieren können wir
es dennoch nicht. Wie also damit umgehen?

## Unproduktiver Lösungsansatz

Ich ärgere und beklage mich über den Regen. So hatte ich mir das aber nicht
vorgestellt. Einfach nur ätzend. Je mehr ich mich ärgere, desto mehr sinkt meine
Laune.

## Produktive Lösungsansätze

Es gibt sinnvollere Ansätze mit schlechtem Wetter umzugehen, statt sich darüber
zu beklagen.

### 1. Konfrontation als Chance

Ich rüste mich mit Gummistiefeln und Regenjacke und gehe nach draußen. Wer sagt
denn, dass Regenwetter nicht auch Spaß bringen und neue Erfahrungen ermöglichen
kann?!

### 2. Vermeidung als Chance

Ich nutze das schlechte Wetter und mache es mir zuhause gemütlich. Ab auf's Sofa
mit Kuscheldecke, Tee und Netflix – und das ganz ohne schlechtes Gewissen.

Oder ich gehe eine Aufgabe an, die ich schon lange vor mir herschiebe. So kann
ich einen späteren Tag voll Sonnenschein genießen, ohne unerledigte Aufgaben im
Hinterkopf mit mir herumzutragen.

### 3. Dankbarkeit

Ich kann das schlechte Wetter zum Anlass nehmen, mir bewusst zu machen, wie gut
ich es eigentlich habe. Ich habe ein Dach über dem Kopf und muss nicht frieren
und falls ich doch nach draußen gehen möchte, kann ich mich mit Jacke oder
Schirm vor dem Regen schützen. Nicht jeder Mensch ist mit solchen Privilegien
gesegnet.

### 4. Verändern der änderbaren Umstände

Ich kann das Wetter zwar nicht ändern, doch sollte mich der Regen tatsächlich so
sehr belasten, habe ich die Wahl, meinen Standort zu ändern. Ich könnte in den
Urlaub fahren oder sogar auswandern, wenn es mir wirklich so wichtig sein
sollte, weniger Regen ausgesetzt zu sein. Es ist meine eigene Entscheidung, ob
ich das schlechte Wetter hinnehme oder nicht. Nach Abwägen möglicher
Alternativen kann ich mich sogar ganz bewusst dafür entscheiden, das Wetter zu
akzeptieren. Auch dann bin ich agierender Akteur und nicht nur Spielball der
äußeren Umstände.

## Und nun?

Das mit dem Wetter ist natürlich bloß ein plakatives Beispiel. Es soll
aufzeigen, wie sehr unsere Perspektive unsere Zufriedenheit beeinflusst. Sich
nur zu beklagen, mag vielleicht die einfachste Lösung sein, aber es bringt auch
herzlich wenig.

Dennoch bin ich ein absoluter Gegner der "*Du musst bloß positiv
denken*"-Schiene. Jeden Tag passieren schlimme Dinge irgendwo auf der Welt. Es
gibt Dinge, die kann man sich weder schönreden, noch durch positive Gedanken
verhindern. Es bürdet eine extrem hohe persönliche Verantwortung auf, zu
glauben, alles sei durch die eigene Einstellung kontrollierbar. Oder würdest du
ernsthaft im Falle einer Naturkatastrophe sowas sagen/denken wie: "*Du hättest
nur positiver denken müssen, dann wäre dir das jetzt nicht passiert.*"
