---
layout: post
title: Meine erste Retrospektive – Wenn Fremd- und Eigenwahrnehmung divergieren
categories:
- Logbuch
tags:
- Erfahrungsbericht
- Einblicke
- Retrospektive
---

Es ist der 20. November 2018. Um meinen Entschluss der beruflichen
Umorientierung zu festigen, darf ich meine erste Retrospektive leiten. Als
Teilnehmer habe ich bereits etliche Retrospektiven miterlebt, jedoch ist es eine
gänzlich andere Situation, plötzlich den Moderator zu mimen.

# Die Aufregung vor dem Sturm

Die Nacht zuvor kriege ich kaum ein Auge zu, mein Magen rebelliert den ganzen
Vormittag über und ich fühle mich, als stünde ich vor der wichtigsten Prüfung
meines Lebens bzw. der alles entscheidenden Weggabelung, die über meine weitere
Zukunft entscheidet. Mein perfektionistischer Anspruch an mich selbst bereitet
mir enormen Stress. Ich möchte unbedingt alles richtig machen, zumal einer
meiner Chefs als Product Owner des Teams an der Retrospektive teilnimmt. Ich
habe das Gefühl, mir nicht den kleinsten Patzer erlauben zu dürfen, obwohl mir
bereits zu dem Zeitpunkt rational bewusst ist, was für eine schwachsinnige
Einstellung das ist, zumal die Teilnehmer mir gegenüber überaus wohlgesonnen
sind.

Meine Hände zittern, als ich meine Flipcharts aufhänge und mein geplantes
Programm gedanklich durchgehe. Ich habe mich intensiv vorbereitet und mich von
zwei erfahrenen Agile Coach Kollegen bei der Vorbereitung des Formats challengen
lassen. Dennoch fühle ich mich gerade, als ob ich gleich wilden Löwen zum Fraß
vorgeworfen würde.

## Keine Ahnung von nichts

Der Einstieg und das Sammeln von Daten funktionieren trotz hochrotem Kopf und
Herzrasen ganz gut. Mein gewähltes Format [Tweet your iteration](https://retromat.org/de/?id=97) kommt gut an. Ich freue mich über die äußerst kreativen Beiträge und den
spürbaren Spaß der Teilnehmer beim Sammeln – trotz sehr ernster Themen.

Nach dem durchgeführten Dot-Voting, welche Themen besprochen werden sollen,
startet die offene Diskussion und plötzlich habe ich überhaupt keine Ahnung
mehr, was ich da eigentlich mache. Klar, wie auch so ganz ohne jede bisherige
Erfahrung als Moderator. Wann soll/darf/muss ich einschreiten? Ist hier
überhaupt noch irgendetwas zielführend? Ich bin völlig verunsichert, fast
panisch und will einfach nur noch, dass diese Retro endlich vorbei ist.

Zwar werde ich im Laufe der Diskussion ruhiger und kann mich dadurch mehr in
meiner Rolle einbringen, trotzdem habe ich die ganze Zeit das Gefühl als
Moderator völlig zu versagen bzw. absolut inkompetent zu sein. In meinem Kopf
flüstert eine Stimme:

> “Schmink dir das mit der Scrum Masterei ab. Das wird nix mehr. Nun
haben alle deine Inkompetenz als Beweis auf dem Silbertablett geliefert
bekommen.”

## Überraschendes Feedback

Die Zeit neigt sich dem Ende zu, einige Maßnahmen sind herausgepurzelt und zum
Abschluss bitte ich um eine kleine Runde Feedback. Voller Erwartung mein
"Todesurteil" zu erhalten, bin ich völlig perplex, als eben das nicht eintritt.
Das Feedback der Teilnehmer ist überraschend positiv.

Von meinem erfahrenen Agile Coach Kollegen, der der Retrospektive als Beobachter
beigewohnt hat, bekomme ich im Anschluss noch ein ausführlicheres, sehr
wertvolles Feedback. Abgesehen von einigen Stellen, an denen ich aus Mangel an
Erfahrung "geschwommen" bin, stuft er meine Leistung für das erste Mal als
durchaus positiv ein.

Fremd- und Eigenwahrnehmung divergieren so sehr, dass ich mich die
ersten Tage danach in einer Art Schockstarre befinde. Ich habe keine Ahnung, wie
ich mit dieser Wahrnehmungskluft umgehen soll. Ich stelle alles in Frage und
versinke in Selbstzweifeln. Es kann doch nicht sein, dass ich mich selbst als so
unfähig empfinde, während es von außen als gar nicht so dramatisch wahrgenommen
wird?!

Trotz all meiner Zweifel und Unsicherheit entscheide ich mich letztlich
dafür, mein Ziel weiterzuverfolgen. Neben aller Aufregung habe ich schließlich
auch sehr viel Begeisterung für die Sache an sich gespürt und ich merke, wie
sehr ich lernen will, wie ich mich in diesem Aufgabenbereich verbessern kann.

## Rückblickend betrachtet...

Wenn ich heute an diese Retrospektive zurückdenke, muss ich ein wenig über mich
selbst lächeln. Zwar kann ich auch jetzt bloß auf einen sehr begrenzten
Erfahrungsschatz zurückblicken, doch habe ich mittlerweile zumindest mehrere
Retrospektiven und Workshops hinter mir und weiß inzwischen: Alles bloß eine
Sache der Übung!

Ich bin froh, damals diese Hürde trotz immenser Angst genommen zu haben und mich
unter Selbstzwang an den Rand meiner Komfortzone begeben zu haben. Denn mit
jedem Mal spüre ich weniger Aufregung und umso mehr Begeisterung. Es macht
einfach Spaß zu beobachten, was die Teilnehmer aus dem machen, was man sich
vorher so als potentiell geeignetes Format zusammengereimt hat. Und wenn die
Teilnehmer dann noch das Meeting verlassen mit dem Feedback, dass sie die Zeit
als wirklich wertvoll empfunden haben, dann ist das einfach ein unglaublich
gutes Gefühl, das mich anspornt, weiterzumachen.
